請上文訓,一文訓,再文訓,三文訓,以敬法學法師,一文訓,一文訓,請坐。
我們請合掌,以至誠恭敬心,歸一三寶。
南無大麻雅,南無善嘎雅,南無不達雅,南無大麻雅,南無善嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇,我今見聞得受持,願解如來真實意。
在佛法裡面,一般簡單的講,就三個階段。
一個叫基,基礎的基,中間就叫道,道路的道,果就是果報的果,成果的果。
所以我們學佛一定要有充分的基礎,也就是知見的建立。
道就把這些知見化成事實,落實到行住作臥,淫為造作,日常生活裡面來。
你依法而行就叫修道,這樣一直修下去,一直行持下去,自然就會得到果位。
小聖有所謂小聖四國,西陀凡、四陀函、阿那函跟阿羅漢。
大聖就是十地菩薩,舊淨就是成佛。
所以成佛是一個結果,但是我們現在一定要落實在日常生活裡面能夠依法奉行。
那你要依法奉行,總要懂法,要曉得怎麼做,什麼是如理的,什麼是不如理的,這樣才能夠慢慢地把我們的行為導正。
我們今天講道貧,就是行持之貧,道恨貧,也就是說我們怎麼樣能夠從煩惱的慈愛到解脫的彼岸,要怎麼樣修持才好。
我們現在就來看第一個記,大家一起來念。
八知道中聖,四聚地中地,禮與法中聖,聚也兩足聖。
一般我們如果會念,大概就一時就懂一半。
我印象很深的是,雖然我是數學系的,我很喜歡中文系,那時候都會去中文系的選課旁聽。
第一個接觸到的就是沒有標點符號的書,要我們先去圈一圈。
當然現在有很多符號,有逗點有什麼,但是你讀中文系的不需要那些很細的符號,你只要會斷句就好,就一直把它圈圈下去。
圈的對不對,大概就知道你看懂幾分。
因為可能是家庭環境的關係,我從小學就開始看文言文。
所以對文言文,現在我們政府好像一直在討論要不要文言文。
那這個就以自己的學問的深入紮實來講,當然懂的文言文會比較好。
因為古時候的這些思想家,沒有一個是用白話文寫的,都是文言文。
那如果說我們只會白話文,不會文言文,等於是跟我們過去的歷史文化有點脫節,這是有點可惜。
那當然如果在那邊花太多時間,事實上也不符合現在的需要,這也是真的。
所以有時候兩難就是這個樣子。
但是應該這樣講,一個社會只要是有文化的,
那麼他對以前的文化一定要有相當的訊息,否則就好像扶貧一樣。
綠是綠,美是美,但是大概怎麼大怎麼長就是那麼大。
那你如果根紮著深呢,其實我們當然沒有必要說一定是現在的人比過去的人差。
但是現在的人可能因為那個可塑性太高,可發展的方向太多,所以很難真正的紮實。
包括寫詩,我很喜歡看詩,古詩、現代詩都很喜歡看,
現代的詩我還真看不太懂,我看不太懂。
然後美嗎,我看不到什麼美,不是完全否定,
就是也是很謹慎很用心的去想要欣賞它,
但事實上跟古人一比,那真的是沒得比,沒有辦法比。
所以這個我們也可以想一想,如果我們沒有文言的訓練,
那幾乎我們要看佛經,大概也就沒有辦法。
那很明顯的像佛光山就有委託大陸那邊,
做了120本的現代的白話翻譯,但是你去把它看,
你會覺得很多地方不到位,為什麼這個樣子?
因為你要用白話來講一些很深的道理,其實本身是有點困難的,
就好像用幾句話要去描述一個風景或者心情,
古人為什麼能夠描寫得那麼深刻那麼美,
那個應該也他們比較幸運,他們以前就是隻要讀書,
我們現在體育音樂什麼什麼你都要讀,物理化學什麼通通要讀,
以前就是讀文學讀歷史,大概就這兩個東西最重要,
所以他容易專精,而且以前說真的也沒有什麼好休閒的東西,
大概就琴棋書畫,所以都比較靜態,
一般我們思想能夠沉澱能夠淬煉出一些比較精彩的,
基本上都要靜得下來,如果太虛華太浮動,那事實上是沒有辦法,
所以這個也是跟我們現在有關,
學佛或者作為現在的父母,或者作為現在的社會的一份子,
其實對我們的社會的事,總是要還是要有點關懷,
並不是說學佛以後就世間的事通通不管,
那個學的佛就死的佛,學了以後跟現實越來越偏離,
差距越大,然後自己的生命越來越狹隘,
看起來好像自在了,事實上你是跟整個法界不互動,
那不是自在,是越學越孤僻,越學越把自己封鎖起來,
好,體外化,
這邊所謂的八支就是八正道,
八正道是所有道裡面最殊勝的,
也就是說我們修行之道,那最根本的,最基礎的,
最扼要的,最究竟的,最實際的,就是學八正道,修八正道,
那八正道我很快的簡單的敘述一下,
八正道第一個叫正知見,就是要有正確的觀念,
那你有正確的觀念,正確的價值觀,
以後你在想東西才會如理,叫做正思維,
這個就叫正思維,第一個是正知見,第二個是正思維,
然後第三個是正語,語就是講話,你講話才會有道理,
因為你講的話符合大方向,然後自己又如理思維過,
已經消化了,所以你講出來的話人家聽得懂,聽得下去,
這個叫正語,然後接著就是正業,正業就是我們的行為符合標準,
那有這四個為基礎以後,你的生命所依著來證你的生命的,
維持你的生命就叫正命,正命以現在來講就是正確的謀生方式,
那這樣子的生活不斷的持續下去,把握下去,叫正經進,
經就是純不雜,沒有染,純淨不雜叫做經,
淨就是往前推動,所以我們的生命當然要往正確的方向前進,
那從佛法來講就不斷的累積你的行業裡面,
可以累積你的福德之良,可以累積你的智慧之良,這個叫正命,
你如果只是會不斷的賺錢,那智慧沒有增上,
譬如說有些行業根本就不要發腦筋,
你找對行業就一直跟投資對的股票一樣,
你買對了以後你都不用管它,你的錢就一直賺一直賺,
這個是死於胡報的,那如果只是這樣子還不圓滿,
最好是你的行業裡面其實可以慢慢的培養出你的智慧,
你的認知會更高更深入,這樣行業才比較好,
那這是往好的地方講,譬如說我們如果是教書或者做研究工作,
那這個很明顯的在智慧上知識上可以不斷的提升,
但是對福報不見得有用,你又要有提升你的智慧,
然後又要擴展你的增加你的福報,基本上這兩個其實是有點難的,
所以在這邊提供一個想法,
就是說你如果是做那些比較屬於福報的工作,
務必要多自修,就平常沒事的時候就多看多學習,
這樣就能夠雖然你的行業跟智慧沒關係,
但是你把行業之外的時間就拿來增加你的智慧,
同樣的反過來講,你如果做的是智慧的工作,
你就要騰出時間來做福報的事,
譬如去做志工去做幫忙別人的這些,這樣就能夠兩邊都扎實,
那現在我覺得我們現在臺灣的社會在這一方面做得不錯,
還有每個寺廟裡面幾乎都有什麼功德會這類的,
所以臺灣現在雖然福報看起來有點停滯,
但是我個人不會悲觀,
因為臺灣大部分的人其實都還蠻保守的,
保守就蠻本分的,都想提升自己的生命的能量,
這個人如果比例大的話,整個社會的環境就會比較安定一點,
不至於太迷失,不至於鋌而走險,
那其實在我們隔壁的日本,其實就是我們最好的例子,
其實日本那個經濟衰退已經足足有三十年,
我們臺灣大概十幾年,那能不能挺到三十年我不知道,
但是你若喜歡旅遊的大概都會相信,
而且會感覺到去日本玩是一個很好的地方,
一方面他們乾淨,有文化,人都很親切,很低調,
就是說還蠻有修養的,
那我發覺臺灣這幾年其實也有一點點這種味道出來,
以前臺灣有爆發戶的那種感覺,
就有錢人好像很搖擺,那沒錢的好像自己有點矮人家一截,
但是你現在其實到臺灣各個鄉鎮偏僻的地方,
其實你都可以看到都已經很乾淨而且很美,
就慢慢的一花一草都有人精心在用心,
我們就拿高雄市,二十年前的高雄市跟現在的高雄市,
真的是已經脫胎放骨,
你如果坐飛機下來一看,那真的高雄市還蠻美的,
那時候有時間,像這個時間你到愛河旁邊去走一走,
到衛武營去逛一逛,到澄清湖去走一走,你都會覺得很美,
然後在五福路上其實你就會發現有好幾個小小的公園,
高雄現在已經很美,只要我們心美,那就內外都美了,
那當然我們也曉得我們是一個工業城市,空氣品質當然會比較差,
但是現在也幾乎慢慢都有在改善,像以前汙染最嚴重的中油,
現在那一片已經慢慢的幾乎要變成綠地,
可能到時候會變成最大的公園也有可能,
因為市運館就在旁邊嘛,
所以只要我們政府還有人民百姓有正確的理念,
就剛剛那個正知見,知見對了就會正思維,
就會往對的地方去用功,然後講話有道理,
行為不粗魯,隨時可以把自己的心把握得很好,
那叫正念,隨時讓你的心安住在該安住的對象上,
這個叫正念,那能夠維持很大的很高的穩定度,
就叫做正定,這樣就叫做八正道,
所以這樣稍微講一下你就會曉得,
這八正道跟我們生命真的息息相關,
一個人如果沒有正確的知見,
他真的不曉得為什麼活著,活著是要幹什麼,
他會不曉得,就一天過一天,
然後到死的時候才緊張,然後才嘆息,
那有正知見的人,有正思維的人,
其實他隨時心都有方向,都會保持得很好,
那當然只是思想的好不過,一定要把它表現出來,
所以要有正語,正念,就行為要端正,
不能懈怠,就叫正精進,
那這個就八正道,八正道是所有道裡面最殊勝的,
好,接著四聚,這四聚就四地,
四地就苦極滅道,四聖地,
四聖地是所有真理裡面的真理,
究竟的真理,最完整的真理,
為什麼這麼說,你為什麼要修行,
你就看到了你現在的不夠,
我們當下的身心,我們當下的環境,
你覺得是不夠好的,
在這裡面有很多不順的地方,不如意的地方,
那再強烈的講究苦,讓你會心產生苦的感覺的,
這個是我們面對的現實,
我想我們從小到大,不同的階段有不同的煩惱,
所以即使我現在看起來好像是出家好像是沒什麼掛愛,
但事實上也不是,
我現在最大的掛愛就是找不到修行的夥伴,
找不到好的出家人,
我心情就好像一個老闆找不到好的員工,
一模一樣,一個父母生不出理想的兒子,
一個好的老師找不到好的學生,
這是必然的,這個很自然,
那一樣在我們成長的過程裡面,
譬如說那些第一名的他最大的煩惱是不能再得到第一名,
他就產生痛苦了,
那個成績比較差的,現在老師不敢打,
那時候我們在讀書,少一分打一個屁股,
少一分要打一下,那個成績不好就天天被打,
一到學校就準備被打,
所以那個褲子都穿好幾條,
那個沒有辦法,當然現在的小孩子比較幸福,
不隨便被打,老師也不敢打學生,
但是因為這樣子,
然後也讓我們感到很大的不安痛苦,
為什麼這麼說,
也會發覺到現在小孩子根本就沒有辦法被控制,
他隨時可能會讓你心不安,
當然我們會曉得,就看著吧,問題是看著,
你如果不跟在旁邊,等你發現的時候,
常常都已經太慢了,
所以這個也就是人的不確定性,
人的沒有合理性,
我們再乖的小孩子可能都會讓你擔心他會犯錯,
這個是很自然的事,
那一樣的我們的生命裡面,
每一個階段,每一個人都有不同的壓力,
所以可以講人生就是在壓力中成長,
那這個壓力當然有些人突破了,
在壓力的時候是痛苦,突破的時候是樂,
所以是苦樂參半,
但是樂總是有結束的時候,
所以樂的結果還是苦,
苦的當下是苦,樂會消失,
所以這裡面苦又分成三種苦,
第一個叫做苦苦,
第二個叫做壞苦,
第三個叫醒苦,
那這三個苦怎麼解釋呢?
苦苦就是你本身就在苦裡面,
譬如說肚子痛,
肚子痛就讓你好痛苦,
因為它本身就是一個苦的現象,
你在這裡面就只能感受到,
唯一感受到的就是苦,
那壞苦是什麼?
壞苦就是本來是好的,
結果它變壞了,
本來是高興的,
然後那高興消失了,
本來是熱鬧的,
熱鬧沉寂了,
這個叫壞苦,
變壞的苦,
然後醒苦呢?
醒苦就是它的過程裡面的無常性,
讓你不能把握,
沒得把握,
所以就形成醒苦,
醒就是行為的醒,
醒其實就是我們的,
我們也叫業苦,
行為的苦,
譬如說我們做任何事情,
做多了就累,
吃再好吃的東西,
不斷地吃下去就痛苦,
這個也是屬於醒苦的一部分,
所以佛告訴我們,
世間唯一的真相就是苦,
就是不如意,
最簡單的,
哪一個人喜歡病,
哪一個人喜歡老,
哪一個人不怕死,
但是你只要是人,
這三個東西絕對跑不掉,
生當然我們不曉得,
但是生我們客觀的來看,
媽媽在生小孩子,
那是生命最大的危機,
最大的痛苦,
所以那個能生者,
他本身是苦,
那被生者呢,
生出來就哭,
那生的過程裡面,
他如果不順的話,
可能在裡面就急死了,
都有可能,
所以生本身也是苦,
是確定的,
只是我們被生的時候忘了,
但是在我們生命裡面,
那個老病死,
然後接著下去,
就是愛別離,
愛別離,
你最喜歡的人離開你,
你最喜歡的東西,
你沒有辦法把握,
這是愛別離,
然後第六個叫怨憎會,
怨憎會就這個人我好討厭,
那偏偏他隨時就是要來看你,
這個事情我很不喜歡,
但他就是特別喜歡找你,
那叫怨憎會,
第七個叫求不得,
你想要去求什麼東西,
那求不到,
我想要把分數考好,考不好,
這個就求不得苦,
你心裡面有一個什麼願望,
老是不能滿願,
這叫求不得苦,
那最後一個就叫五蘊致勝苦,
五蘊就是色受想形式,
也就是身心的痛苦,
這叫五蘊致勝,
所以這些苦其實我們都可以感覺得到,
所以我們為什麼會想修行,
就是想離苦得樂,
掙脫這種不如意,
掙脫這種不自在,
這個就離苦,
那麼苦它是怎麼生成的,
它的原因,
它的構成的因素就叫極地,
極就招趕的意思,
招襲的意思,
由於我們的貪嗔痴慢疑這些,
然後就招趕了我們的種種痛苦,
所以極地是透過你的不如理不對的造作,
那它就會演化成那個苦的苦抱,
所以也可以講苦地是結果,
極地是因緣,
你有這個不好的因緣,
到最後就會受苦的苦,
這兩個是屬於痛苦的,
屬於世間的,屬於入世的,
我們常常喜歡講五濁惡世,
在這個現實的世界裡面,
時間不對勁,環境不對勁,
這個都會讓我們產生煩惱,
所以這兩個真理,
屬於流轉的輪迴的真理,
那麼第三個真理,
苦極滅道,
滅就是極滅,
也是解脫的意思,圓滿的意思,
那道是讓你達到圓滿解脫的方法,
也就是前面的八證道,
八證道就是標準的道,
你如果修八證道,
一定可以達到滅的果,
滅的果就是我們現在喜歡講圓極,
就達到最後圓滿的寂靜,
圓滿的解脫,
那個極最重要是對貪嗔痴慢疑的止息,
一個人修養修得好,
知見把握得好,
就是隨時讓你的身心沒有貪嗔痴慢疑,
沒有熱鬧,
那在這裡面當然必須說的是,
我們常常會發現一個問題,
我們常常會不經意的就會產生很多不好的念頭,
不經意,這邊要注意,
不經意它就冒出很多不好的念頭,
那你就心裡很難過,
為什麼我已經在修了還是這個樣子,
還有這些,
這邊我要給大家鼓勵一下,
你修得再好,
你不可能把你的阿賴耶識,
也就是八識田裡面的所有種子,
壞的種子通通拿掉,
那個在數量上是不可能達到的,
不管你已經修到多高,
所以過去累生累結,
無始以來我們的生命裡面造過多少業,
結過多少惡緣,
那都會變成在我們八識田裡面的種子,
種子它只要因緣合合,
它就會變成現形,
現形就是把裡面,
我們這邊先稍微再講清楚一點,
我們八識田裡面的種子是什麼種子呢,
我們叫六成原影,
六成原影是什麼呢,
就是我們的眼耳鼻舌身意六根,
所對的六成,
所產生的六識,
就叫做六成原影,
就色、聲、香、味、處、法,
它變成一個意念、印象、記憶,
然後就放到你的八識田裡面,
我們阿賴耶識又叫藏識,
就什麼都把它收藏在裡面,
所以這裡面你只要是接觸過,
想過,做過,
沒有一個種子會消失,
那三不五時它就變成現形,
就把那個東西又重來一遍,
譬如說你曾經罵過人,
或者被罵過,
那心裡面的不舒服,
突然就心裡面那個三字經,
還是不服氣的話就出來,
然後很自然就冒出來,
不是你想罵人,
而是那個種子在裡面找到機會表現了,
所以有這種情形,
我可以告訴大家,
那是很自然的現象,
不是你沒有修好,
不是你修得不夠好,
但接著下去,
你是不是修得好,
接著下去才是檢驗,
才開始檢驗,
就是這壞的想法起來以後,
我看到了,
我知道這個是不好的,
然後我就馬上讓它消失,
你就是修得很好,
不怕念起,只怕覺辭,
你覺察力一起來,
一看這個不好,
然後就讓它消失,
那要讓它消失,
你必須有緣起性空的觀念,
所有種子都是根陳式,
這三輪相接觸以後,
產生的一種結果,印象,
它不是真的東西,
一定要曉得它不是真的,
你才能夠看到了,
然後就看著它,
就真正的消失,
完全不執著不抓,
但是當你這種覺照力,
這種中觀見,
這種緣起的知見沒有的時候,
你會在那邊跟它抵抗,
我這個種子上來,
我要怎麼轉念把它轉掉,
還是用什麼對峙,
把它對峙掉,
那個是比較低級的學佛的,
就智慧還不夠好的,
因為你已經把念頭當真,
念頭在哪裡?
所以那個已經建立在迷上面的方法,
那個不高明,
當然更大的凡夫是什麼?
就唸頭起來就跟著念頭跑,
完全做不了主,
那你就是純粹的業力的奴隸,
你是你過去業力的繼承者,
推動者,奉行者,
那你就永遠沒完沒了,
就完了,
所以為什麼要修行?
修行就慢慢的建立起正知見,
那隨時要有正確的思維,
正確的觀察力,正念,
所以這樣當然慢慢的就能夠知苦,
然後離開那個極,
然後修道,
然後正面,
剛剛不是講苦極滅道嗎?
那我們知道苦了,
我不願意再繼續這樣下去,
那你不願意繼續這樣下去,
不再長養它怎麼辦?
當然就不能再繼續累積這些不好的行為,
然後能夠這樣就覆滅,
它就已經先不再惡化了,
跟我們的病情一樣不再惡化,
然後在這裡面再用對的藥來對治它,
這個就是修道,
然後你不斷的去把它往正面提升,
讓那負面的力量越來越小,
到最後那些變成不能動你,
這時候你心慢慢的就能夠做足,
完全自在,
這個就叫做圓滿,
所以這四聖地是所有真理裡面的究竟的真理,
也可以講最簡約的真理,
成佛第一次的說法就說四地法,
對吾比丘初轉法輪就講苦極滅道,
這個世間是苦你一定要知道,
我們的所有行為是累積我們痛苦的原因條件,
原因條件你要知道,
所以你要斷,
然後我們如果要達到身心自在,
那你一定要好好的修依法奉行,
所以此是道如應修,此是滅如應正,
到最後你一定要去正道,
才能達到那樣子的境界,
才是真正的圓滿,
好,接著下來,
所有法其實佛說一切法,
為治一切心,
也就要對治我們那個心的不如理,
把我們那個不對的心給轉掉,
那麼我們所有的行為的原動力發起處,
其實就是我們的慾望,
如果用比較中性的講,
就是我們的動機,
你如果動機好,
你就是一個善人,
你如果動機惡,
你就是壞人,
你動機很多,
慾望很多,
你就是一個貪的人,
貪欲增上的,
那這個貪當然包括很多,
尤其在我們慾界裡面,
那就有三種最重要的貪,
第一個就是飲食的貪,
第二個就睡眠的貪,
第三個就男女的貪,
這個是慾界裡面,
三個最重要的貪,
那麼如果我們能夠離開這三個慾,
其實你就是已經修了,
所有法裡面最殊勝的法,
我們剛剛不是講過,
佛說一切法,為治一切心,
而我們心的習氣,
基本上就是喜歡自己喜歡的,
多多益善,
那這個就產生貪,
那自己喜歡的得不到的時候,
就會產生嫉妒,
產生憤怒,
產生嗔恨,
那你為什麼,
就是貪跟嗔,
為什麼會生起,
因為你求不該求的,
那就魚吃,
要不該要的,
那如果我們都可以很清楚的就是,
所有東西都因緣所生,
那我要這些東西,
到底對我有什麼好處,
如果多一點點覺照,
其實你就可以省掉很多的造作,
也就是起心動念,
我們剛剛講過了,
你起心動念不是問題,
你譬如說看到一個很漂亮的東西,
喜歡它,那沒有問題,
那喜歡它是不是要擁有它,
這個就是問題了,
你要擁有它,
你就必須付出代價,
你值不值得,
你去這樣子的去爭取,
這個就要進一步探討了,
所以在這邊你如果會用正確的思維,
即使你有慾望都會轉過去,
那在這邊當然也要講說,
慾望若是正慾,妙慾,
就是說你的慾望其實是要饒慰眾生,
是要成就事業,
尤其成就導演,
那這種慾可以不要嗎,
當然不行,
沒有慾就沒有動機,
沒有動機就沒有行動力,
所以不是慾望本身不好,
而是要檢驗慾望的內涵到底對還是不對,
那當然到最後真正要解脫無所得,
我們也常常講人道無求品質高,
一個人如果到最後不需要求別人,
不需要再追求什麼,
這時候他的人格自然就高尚,
他自然就會很自在,
自然就會很自在,
因為他不被任何東西綁,
其實我們最容易綁我們心的是什麼,
大家可以去想一想,
就是你要,我要怎麼樣,我要怎麼樣,
那個要一起來,
你的身心就被這個要給綁住了,
所以每一個慾望都是一條纏著我們的繩,
你如果能夠解脫所有慾望,
就纏住我們的繩就一條一條掙脫了,
這時候當然就解脫,
第四個巨言,巨言就是巨足慧言,
巨足智慧言,那是兩足,
什麼是兩足,
當然這邊指的就是這些友情,
尤其指人,
很少動物是靠兩條腿的,
所以我們人說是萬物之靈,
其實這個也是我們一個很特殊的特色,特性,
所以這邊的兩足就指人類,指眾生,
那做人已經很殊勝,
做人又有智慧言,更殊勝,
也就是說人裡面最殊勝的人是有智慧的人,
不是有福報的,
那這些有智慧的是真正懂實相的,
才叫做真正的智慧,
不是很會讀書,學歷很高就要有智慧,不是,
你看很多學歷很高很煩惱的,
那個修養很差的也很多,
所以不是,這邊智慧不是指學問,
而是指真的能夠認清楚緣起相,
見緣起即見法,見法即見如來,
那緣起是什麼?事實裡面的內涵,
智慧是懂得實相的才叫智慧,
不是你懂很多事,那個跟智慧無關,
那只是知識,
所以在這邊也就是說,
我們雖然已經貴而為人,人生難得,
佛法難聞,經已聞,
那更重要的,聞了以後還要思,
思了以後還要修,
就落實下來,你才會真正的具足智慧緣,
這叫具緣,
好,我們再來看第二個,
我們一起來念,
實為此一道,無與知見盡,
如等順此行,謀為之或亂,
這邊就講說,真正真實的,
只有這個八證道,此一道指的就八證道,
八證道若以後來佛法的演變來講,
我們後來很喜歡講忠道,講忠觀,
其實忠道忠觀就是八證道,
離開八證道沒有忠觀可得,
也沒有忠道可行,
不是忠觀忠道比八證道高,不是,
八證道就是忠道,
為什麼忠道,忠道就是如實之道,
不偏有,不偏空,不偏善,不偏惡,不偏染,不偏淨,
不清淨,我知道它不清淨,
不是不清淨裝作沒看到,
不是這個樣子,
所以如實的知就叫做真實的知見,
就叫做忠道,
忠道就切中實相之道,符合真理之道,叫忠道,
所以千萬不要誤會,以為八證道不是忠道,
忠道是從般若,從這些出來,不是,
佛所說的法通通依著忠道而說,
不偏有,不偏空,
也不是要出離這個人世間,
集這個人世間而出離人世間,
就集世間出世間,
我們的智慧有三種,
第一個叫世俗的智慧,
就是我們現在所講的科學,哲學,
這些都屬於世俗地,
它是可以拿來運用在日常生活裡面,
來這個社會裡面來服務眾生的真理,
這個叫世俗地,
那出世間智,剛剛那個叫世間智,
第二種叫出世間智,
出世間智就能夠超越世間這個,
我們講說共業,
我們雖然都同為人,
但是有些人隨時都很清涼,
都很柔和,都很安定,
他即使在這裡面,
沒有那個五濁二世的那種感覺,
那種受,
所以這些人就有出世間的智慧,
然後另外一種叫做出世間的上上智,
因為出世間還是有從這邊出來的那種動機在,
也就是所謂要正涅槃,
要到西方極樂世界,
還有這些動機,
那真的出世間上上智呢,
它既不被世間所障礙,
所染,
也不求出世間,
也就沒有沙婆可驗,
沒有淨土可新,
這個叫出世間上上智,
所以我們也可以看,
可以知道,
其實我們如果好好修八證道,
譬如你有證知見,
那你就不會被這些人家講什麼,
人家講什麼你就跟著,
譬如說最近電視好像又在流行那幾個,
或許有一點點神通的又大型祈禱,
那個比較有強的一種催眠力量,
那可以招趕到很多希望被催眠的人,
那就合成一個團體,
那是在那邊互相演戲,
互相感應,
其實那個既不是世間智,
更不是出世間智,
那是一個共業團體,
完全沒有智慧的團體,
我這樣講可能會得罪很多人,
但是很明顯,
我們只要明眼人在旁邊,
你就發覺他們根本就是互相催眠,
沒有真正成就什麼,
我覺得今天過得好高興,
你也可以把它歸到說,
我昨天去見了某一個人,
他加持力好大,
讓我今天整天都很高興,
你可以這樣理解,
但事實上是因為那個原因嗎?
你認為是什麼?
順便講一下,
我們說有三種性,
這種就標準的叫變際所執,
變際所執就是說,
我以為什麼就是什麼,
我認為是什麼就是什麼,
這個叫變際所執,
那事實上每一個現象都依它起,
依它起就在互動裡面,
然後產生了一個現象,
它是一個客觀的一個緣起的現象,
也就一切法其實都是依它起,
但是我們在看一切法的時候,
都是變際執,
變際執就是依我主觀認為是什麼,
我就認定它是什麼,
這叫變際執,
所以這些信仰特別強烈的人,
都屬於這一票人,
變際執,
他認為什麼,
所以你即使再講清楚,
把道理講清楚給他,
他還是不相信,
他還是相信他的直覺,
相信我的想法,
相信我的感受,
所以這個大家就有點麻煩,
學佛不要學成那個樣子,
真要修行,
要學佛所有修行裡面最重要,
就依八正道而修,
你就要想著,
你這樣你要求感應,
感應那個有什麼用,
你可以想一想,
但是我們不會想那麼多,
譬如說我現在缺錢,
那我就在佛菩薩面前說,
拜託拜託,
加持一下看能不能買到樂透財還是什麼,
如果真的被你買到了,
你會覺得是佛菩薩加持你對不對,
但事實上是這樣子嗎,
佛菩薩如果真的也能夠主宰這些,
那他其實應該就是說,
他不要你求他就可以賜給你,
因為他每一期他都知道哪一號,
然後叫一個人去買一買,
每一期都是他,
那個不是,
以我學數學,
那完全是一個機率,
而且那個機率低的不得了,
大家可以去算一算,
你會買到猜對,
而且是大獎的,
那個機率到底有多少,
你一張如果一百塊,
你要用多少張下去買,
才有可能買到那一張,
所以剛好被你碰到,
絕對是機率問題,
不是誰主宰,
不是誰在安排,
不是,完全不是,
所以常常我們也會覺得,
行善的人應該福報大,
但是據我個人的經驗,
我這一生完全沒有橫財,
我買抽獎什麼就從來沒有抽到過,
但是有一個,
每一次如果抽獎之前,
我都會在心裡面祈禱,
我講這句話是真的,
我都會祈禱,
那個大獎不要落到我身上,
讓別人去高興就好,
然後後來又當了老闆以後,
那就更沒有條件去抽獎,
一定是員工抽,
不可能老闆抽,
所以這一生從來沒有抽過獎,
從來沒有抽過獎,
應該也就是資鑑上的問題,
既然大家都希望得到好的獎,
那為什麼不讓別人去樂一樂,
因為你多了這個少了這個,
你沒有什麼差別,
別人多這個少這個他很在乎,
那就讓他們不是更好,
所以有時候在抽獎的時候,
也會把自己的號碼就拿到旁邊,
就不到裡面去讓自己有那個機會,
這個其實也是一種資鑑,
也是一種資鑑,
也是一種態度。
好,那麼無餘之鑑淨,
這個無餘就沒有其他的,
沒有其他的資鑑,
能夠跟八證道這個資鑑來相比,
來讓我們得到清淨的資鑑,
因為我們第一個就講,
八證道的第一個叫正資鑑,
那正資鑑裡面呢,
其實正資鑑裡面最重要的是什麼?
就是四聖帝,
所以我們學佛其實有一個檢驗的方法,
就是你對四聖帝到底你確信多少,
然後奉行多少,體證多少,
我們現在當然到大乘以後,
都很喜歡談那些很虛懸的東西,
也是修半天,
從來不覺得人生是苦,
修半天,
從來沒有覺照到我們身口意的行為,
是召趕我們業報,
一個最直接的因素,
然後修半天,
都不依法奉行,
很喜歡求東求西,
就很喜歡搞鬼搞怪,
特別喜歡修那些自我催眠的,
看是不是能夠跟什麼天什麼天相應的,
那個其實都不對,
那修半天,
你是不是隨時都要要求自己的心,
能夠隨時保持很寂靜,
身心都能夠保持寂靜,
隨時保持身心的寂靜,
就是在修跟滅相應,
隨時心依法,
就是跟道相應,
隨時看好自己身口意的行為,
就是在跟疾,
斷那個疾,
那隨時放下執著,
不去貪求,
就是在離苦,
所以其實每一個當下都可以修行,
而且每一個當下都可以證涅槃,
只是我們所證的涅槃不是究竟涅槃,
什麼叫涅槃,
貪春痴的子息叫涅槃,
就心裡面已經沒有貪春痴的火,
就叫涅槃,
所以我們要證涅槃,
其實不難,
當你一念不生,
只有留下那個絕兆的時候,
這時候你會發覺,
這時候身心一點瓜葉都沒有,
所以不是一定要多努力的修行,
要念多少佛,
要拜多少拜才能夠,
不是,
也不是說有造作的時候,
那就是讓我們身心不自在,
也不是,
你行正業,行正行就修行,
對不對,八證道,
什麼事都不能做,
那還學佛幹嘛,
不是,
所以我們現在其實大部分的,
很多人學佛都偏兩端,
一端就是想什麼都不做,
什麼都不相應,
那一端是太慈悲,
什麼都想做,
什麼都想管,
什麼都想要,
這個兩邊都不是中道,
好,
如等順此行,
若我們能夠依著這個八證道而行,
那謀為之或亂,
這些亂了我們心的,
就做不了亂,
他本來是要亂我們,
結果他自己亂了,
就亂不到我們這邊來,
所以修行裡面那個心的穩定,
就叫做三摩地,
那個三昧,
我們喜歡把它翻成三昧,
那三昧裡面有一個最高的三昧,
叫做金剛三昧,
金剛三昧就保持你的心如如不動,
不被一切靜轉,
然後你的心也不去做任何的造作,
這時候是最高的定力,
那在這邊我想去談一下,
我們心要怎麼修才能夠這個樣子,
我們可能一想就,
我一定要修很多東西,
慢慢把它訓練,
訓練到好厲害好厲害的時候,
才能夠讓這個金剛三昧能夠現前,
我的說法是剛剛好相反,
當你不起心動唸的時候,
心都不動的時候,
它本來就是如是,
反而是我們因為習慣了一起心動念,
而讓那個本來如如不動的,
好像隨時都在動,
是我們的妄想以為它在動,
而事實上它從來沒有動過,
我們的心從來沒有動過,
那如果打比喻呢,
就好像我這一盞燈,
你或許可以把我拿到任何一個地方,
但是就以這一盞燈來講,
它裡面的明從來沒有動過,
從來沒有動過,
我們這一世,
我們來世,
我們過去世,
你的心永遠就是你的心,
這個很難把它說清楚,
因為我們看到的是,
這個過去現在未來的這種身體現象,
所以就以為有一個心,
跟著這個肉體在跑了,
好像有一個東西跟著它跑,
事實上它存在你才能存在,
你存在它就存在,
所以它從來不生不滅,
那我們這個我呢,
也就是那個真正的我,
從來沒有生滅過,
而這個假我,
這個假借因緣而生的我,
因為因緣所生,
所以因緣也要依著因緣滅,
所以這個假我會生滅,
但是那個真我從來沒有生滅,
那個它會生滅才會動,
一個不生不滅的東西,
拿什麼來動,怎麼動,
所以一樣的,
我為什麼要講這些呢,
其實我們現在,
大部分的學佛都在追求東西,
事實上那個方向都錯了,
你要回來不斷地去找,
你那個不動的東西,
是誰覺察到你在起心動呢?
你怎麼知道你在起心動呢?
就是那個不動的,
才能證明你是在動,
所以我們一定要知道,
我們本來就有,
你那個本具的如來智慧德相,
本來具足,
這一個道理一定要確定,
一定要把它弄清楚,
修行是往內修,
不是往外修,
就好像我這個地方,
要去哪裡找終點,
你若往外找,
虛空可思量佛,
你往東邊去找,
哪個是東邊的盡頭,
你往西邊去求,
哪一個是西邊的盡頭,
根本就沒有,
所以你要往裡面來,
往裡面來,
這個能跟那個所合而為一,
起點就是終點,
那起點跟終點,
無二無別的時候,
這時候有沒有來去,
有沒有生滅,
所以我們要曉得,
這一切假象看起來,
其實都只是因緣在那邊幻化,
而實質上呢,
都只是空性的妙用,
整個法界通通空性的妙用,
你不要去否定它的存在,
你要善用它的存在,
你要深觀它的存在,
你要知道它的性空,
法空,
我何嘗不是法,
我是五蘊所成,
所以我也是緣起的一個現象,
那既然是緣起的現象,
怎麼會有我呢,
哪一個是我呢,
昨天是你呢,
還是現在是你,
還是明年是你,
但是哪一個不是你呢,
所以每一個你,
就是你當下身心的呈現,
既然每一個當下你身心的呈現,
當下一直在變,
身心一直在變,
哪一個是你,
所以那個你叫假,
假名為你,
假稱這個是我,
事實上呢,
我不存在,
我不可得啦,
不是說沒有啦,
不可得,
不能定下一個說我是什麼,
你每一次的肯定你的身心,
就是肯定一個我,
但是你要曉得,
它是不能肯定,
因為它隨時在變,
不是你肯定它就能不變,
所以不是要去抓那個,
而是回到那個根本的,
我的生起處,
就好像我再講具體一點,
譬如說我們現在透過眼睛看東西,
耳朵聽東西,
嘴巴藏東西,
鼻子嗅東西,
身體去接觸東西,
心裡面在思維東西,
看起來好像有六個主人,
眼睛他可以做主,
耳朵可以做主,
是嗎?
他能做主嗎?
眼耳鼻舌生意完全不能做主,
實際上那個能夠做主的,
不是眼耳鼻舌生意,
而是這個東西的主人,
也就是這個東西的功能的生起處,
到底是什麼,
這個要去找,
那個才是真正的我,
不是這個,
不是這個表象的,
所以我們如果不斷地修,
當你不被外境轉的時候,
這時候我們就拿耳朵比較容易理解,
因為眼睛只能看前面,
不能看後面,
所以用眼睛講比較不周延,
用耳朵比較可以理解,
只要靜下來,
那耳朵四面八方都可以把聲音,
給傳達到你的耳根裡面來,
透過你的文經,
文經現在的科學的說法,
叫做聽覺神經,
就聽覺神經,
它就可以傳輸到,
讓你去知道它是什麼東西,
然後在這裡面你就可以開始修行,
譬如剛開始你可能會覺得,
這個聲音好,
我就多用一點點時間,
多注意一下,
用我們的意識在那邊分別,
所以你就被那個東西給綁住了,
給抓走了,
但是我們曉得,
我們不能被抓走,
我們是主人,
那只是客觀演戲給我們看而已,
你就很平靜的去聽它,
慢慢的,
大小聲,
遠近聲,
都同時當下,
就會整個清楚,
所以你要知道,
我們那個不動的功能有多大,
動的功能有它的慣性,
有它的習氣,
有它的分別,
有它的取捨,
但是那個不動的心,
它是全面的含容,
那個才能大,
那個才是最高的境界,
所以禪定不是要剛開始,
當然在訓練要心一靜性,
就把你的心專注在一個對象上,
但是到最後呢,
這個對象要是什麼,
你如果還有對象,
就還有能所,
那樣的境界不高,
到最後那個真定就回來你,
這個真正的不動,
就還是回到心本身,
那才會讓你的境界真正的高,
讓你的智慧真正的現前,
好,
我們再看第三個,
如順此道行,
始如苦滅盡,
知我所說道,
得除去荊棘,
這個荊棘就是我們的,
讓我們心裡面長刺的,
其實我們常常耳朵有刺,
眼睛有刺,
就看到什麼東西,
臺語說刺刺,
看到你刺刺,
想到你就刺刺,
我們六根隨時都有刺,
很奇怪,
刺在哪裡,
刺就是你的習氣,
你的強烈的好惡,
你強烈的分別心,
所以你如果能夠隨時修八正道,
就是把你的知見弄對,
這個知見就曉得,
世間的法都是符合苦極滅道,
那在這裡面,
你順這個去修,
慢慢的你的所有苦就能夠滅盡,
我們剛剛不是講,
有三種苦,
有八種苦,
那前面那三種苦是三種形態,
而八種苦是八種管道,
每一種狀況都有苦,
病死了愛別離,
怨憎悔,求不得,
五蘊致盛,
那你要離這些苦,
你會曉得它必然是苦,
但是你要看到它只是一個現象,
不要說我已經生病了,
病已經是苦,
然後你心又想逃離那個病,
那就苦上加苦,
不願意接受它,
其實你只要心平靜下來,
這個就是我身心的一個現象,
四大不調有病,
那你就接受它,
其實慢慢的那個負面的能量,
因為你有正知正見,
保持正念,
所以慢慢的負面的能量就無常了,
就消失了,
所有東西都會消失,
但是我們不幸的是,
它已經是不好,
結果我們用不好的念頭上來,
加上去,
那就增加它的病情,
增加它的痛苦,
事實上不管你是什麼病,
只要你正面的能量能夠升起,
什麼病都可以解決,
真的,
我們有病就是因為沒有正念,
所以轉過來你如果有正念,
即使本來有病,
慢慢都可以把它消失掉,
可以讓它消失掉,
這確定了,
那當我們的心都不雜亂的時候,
這是能夠完全回到你的本聚的如來智慧得像,
就回到那個如來藏,
回到瞭如如不動的覺照力,
覺照力是什麼?
覺照力就是現在的光,
現在的能,
你如果能夠回到這邊,
那由這邊散發出來的,
通通是光,
通通是大的能量,
這些所有業障都是一種業力的狙擊、
鈍化、掩蓋、複藏,
所以你把它照了,
它慢慢就可以消掉,
那當然現在我們福報也很大,
什麼病都有藥,
事實上所有病都是毒藥,
它醫好了你這個病,
必然也損傷了你某些東西,
也就是每吃一次藥,
就降低一次的免疫力,
那你如果能夠不服藥,
每戰勝一次的病,
就強化一次免疫力,
這樣可以接受嗎?
就靠自己的治癒能力,
就好像我們感染了,
譬如說流行病還是什麼,
其實你只要不吃藥,
慢慢的你身體裡面就有抗體,
它就有免疫力,
所以真的不要怕病,
怕的是你心裡有病,
心態脆弱,
只要稍微感覺不舒服,
就找醫生就要吃藥,
久而久之你慢慢的治癒,
你的療癒的能力就越來越差,
慢慢的你就被所有藥物給控制了,
這個就越來越不自在,
所以要能夠自在,
要自己能做主,
要自己能夠承擔,
即使痛苦,
最簡單譬如說我們靜坐,
當然腳會痠,
但是你如果願意承擔,
練一段時間以後,
不僅僅不痠,
很想做,
要你坐在那裡,
腳會馬上盤起來,
習慣就盤起來,
當然有盤腿跟沒盤腿,
對自己的能量的聚集,
有很大的關係,
你盤起來,
身體就變成一個內斂的能量,
它就不會往外散,
它就越來越集中,
如果你會用心,
用絕招,
那更是這個樣子,
所以我們一定要知道,
佛所說的道,
也就是要深入經帳,
要多聞證法,
佛說所有法,
不是在那邊說好聽的,
他都有目的,
都對機說法,
所以我所說的法,
都是為了要讓眾生能夠去除,
所有的障礙,
所有的經濟,
所有讓我們受傷,
讓別人受傷的因緣,
你有刺,
自己也會因為有刺而受傷,
別人會因為你有刺而受傷,
那這個刺,
簡單的講就我們的貪嗔痴,
如當自努力,
如來為說者,
隨禪定行者,
解脫摩西服,
懂當然需要,
知道更需要,
完全瞭解更重要,
但是呢,
如果光說不練,
或者以為聽佛的法,
就得到佛加持了,
現在很多人都這個樣子,
那事實上呢,
這邊如來講得很清楚,
他自己說,
如來他只是一個說法者,
所以我們的如來跟上帝不一樣,
跟所有其他宗教的教主不一樣,
所有宗教的教主都說,
你只要聽我話你就能怎麼樣,
那如來他在這邊自己說,
我只是說說話而已,
我把正確的告訴你們,
但是做不做在你們,
得不得在你們不是在我,
我只有負責告知,
就是所謂開示悟入,
但是你是不是能夠入,
能夠悟,
那要靠你自己,
所以這邊就是如當自努力,
所有的功德,
所有功夫都是靠你自己努力來的,
不是我如來能夠示給你,
我只是一個智慧的引導者,
華華經講的開示悟入,
因為我們一般對路頭不熟,
不曉得怎麼走,
然後他就開一條明路給你,
指出你該怎麼走,
往哪個方向走,
然後你只要走到哪邊,
你就知道到哪邊,
這個叫悟,
悟就是親切的印證,
那如就進入境界,
所以那個境界當然就是涅槃,
涅槃就是沒有貪穿痴,
寂靜圓滿清靜的一種狀態,
自在的狀態,
所以如果我們能夠隨著這個禪定而行,
前面不是講過八證道裡面有正定正念嗎,
所以要隨時把我們的心能夠掌握得很好,
掌握得很好不是隻是要掌握心,
是讓這個心能夠依著法而行,
證思維,證語,證業,證命,
這個都屬於隨禪定而行者,
如果能這樣,
那就能夠達到解脫魔的戲服,
魔其實不是什麼魔不是什麼魔,
我們當然具體的說有所謂天魔,
煩惱魔,
種種魔,
那事實上所有魔最確實的說法,
就是能夠擾亂你的心性的就叫魔,
你產生恐懼那就是魔,
你產生喜歡那就是魔,
讓你的心不穩定的不清靜的就叫魔,
魔不是一個具體的什麼東西,
那天有一個同修問我說,
他有一次去參加他朋友的葬禮,
他朋友是基督教徒,
然後他走到他面前,
他們都要去看那個亡者,
就輪著看,
他還沒有看到就全身冒冷汗,
然後看到的時候臉發麻,
結果那是十幾年前的事,
他現在那個印象還是都在,
而且根本就不敢去看死人,
那問我說要怎麼辦,
為什麼會這個樣子,
是不是被煞到,
我說你是被你自己煞到,
不是被那個亡者煞到,
你開始就用著很恐懼的心,
就很怕,
然後又不得不看,
看了人家說死人最難看,
那死相怎麼會好看,
所以你看到當然就全身發麻,
那個都蒼白,
本來活著的時候,
好朋友看到都是很美的樣子,
結果那天看到是冷冰冰的那個樣子,
當然你全身發麻,
但是那也只是當下身心的一種現象,
但是你把他抓了十幾年不放好,
所以很多東西,
我們其實都是我直我見,
真的都是便計所直,
你如果能夠便計所,
永遠是便計所直,
永遠不可能深解一他情,
也就不能變成那種客觀的分析,
如實的認知,
那當然就達不到圓滿的成就實相,
就沒有辦法,
反過來講,
你如果能夠放下那個便計直,
客觀的去多看多觀察,
你就能夠懂得一他情,
那沒有主觀的自以為是,
又能夠客觀的去觀察所有的法,
你慢慢的你會分析到,
我沒有障礙,
法沒有障礙,
一切法界通通是一合相一真相,
唯一的一真法界,
這一真法界都是一的體性空,
依著緣起來呈現所有的現象,
所有的現象都不是自生也不能自滅,
都隨著因緣濟足而現,
隨著因緣慢慢的改變而生鑄易滅,
慢慢的它就改變了,
到最後離散的時候就消失了,
我是這個樣子,
一切法都這個樣子,
那我真的這個身心,
這個身體不見就不見了嗎?
不是啊,絕對不是啊,
我們晚上,
每一個晚上,
每一天晚上都要睡覺,
你睡著那心不起作用,
你就死了嗎?
沒有,只要這個業力在,
只要有業力在,你就存在,
所以既然是這個樣,
我們當然就要對我們的業,
對我們的行為要很小心很謹慎,
因為一個都行善的人,
他的所有報都是善報,
行惡的人一定惡報,
那當然因為我們行很多,
有善有惡,
所以有時候善報有時候惡報,
那很自然,
那大致上你如果都身心都很OK,
那其實隨時你的身心都是很好用的,
我們如果離開這個身心,
我們的存在變得沒有意義,
這個身心是像,
你要讓它啟用,
而我們的體是空,
體性空,
真要去找你的心,
是什麼東西你絕對找不到,
但是沒有心嗎?
你又常常會看到你在那邊起心動念,
在那邊造作,
所以你說沒有,
沒有不會無中生有,
一定是有,
但是你真要去找它到底是什麼,
什麼都不是,
所以這個就是難說的地方,
也難修的地方,
但是事實上呢,
我們如果把主客弄清楚,
就很好修,
我們曉得,
我們的主,
就是那個真正的我,
那不動的覺知,
也可以講說良知,
先天本據的覺照,
那個假我呢,
就假借我而存在的叫做假我,
就是我們的起心動念,
我們的平常的習慣性的行為,
但那個如果你隨時提起這個主人的尊嚴,
就把覺照給拿出來,
把正念給提起,
又隨時保持正知正見,
你絕對不會做錯事,
不會有惡的行為,
那自然就不會遭感惡報,
所以其實不難,
那很多過去的惡業,
也能夠讓它不變成現在的惡報,
你只要有覺照,
過去的惡業,
也不會變成現在的惡報,
為什麼?
你不遭感,
這個就必要再講一下,
我罵你,
你找到機會,
你來罵我,
這個當然是惡報,
因為你惡業,
然後遭感了這樣子的惡的反應過來,
但是這時候你提起覺照,
本來他罵你是要讓你痛苦,
是要讓你再起煩惱,
結果因為這時候我有反省力量,
我馬上想到那一天,
我莫名其妙罵了他,
所以他當然生氣了,
他反擊我也是理所當然,
那藉著這個機會,
讓他發洩一下,
等一下就打消了,
那我再跟他道歉一下,
那不就得了,
為什麼會變成惡報呢?
不會啊,
所以你只要有覺照,
只要有覺照,
因為他本來是要讓你生氣,
讓你痛苦的,
結果你因為有覺照,
所以引起你的覺察,
引起你的正確的觀念,
正知正見,
引起你的正念,
引起你的正行,
再去跟他道歉,
那不是就一筆勾銷,
不僅僅一筆勾銷,
一下子變成知心的朋友,
所以千萬不要怕我們惡念,
更不要怕惡的因緣現前,
最怕的是我們沒有正知正見,
沒有覺察力,
如果有這個,
那什麼都不怕,
就好像拿著一盞燈,
你就到處都不怕黑暗,
你如果不點起這一盞燈,
只要有黑暗,
你就不曉得怎麼辦,
這一盞燈就是我們的知性,
所以為什麼要明心見性,
一定要把這一份趕快掌握到,
好,
接著,
這個就三句都一樣,
第一句是一切形無常,
第二句是一切形是苦,
第三一切法無我,
諸形無常,
諸形是苦,
諸法無我,
那這個其實就我們常常在講的,
就是三法印,
任何一個法,
就是用這個來跟它印證,
一切法一定是無常,
一切業也一定無常,
一切造作,
這個形就是造作,
一切造作都是無常,
也就是你做了就沒有了,
顯現了就等一下就消失了,
只要有因緣,
它一定會出現,
那出現了一定會消失,
有積一定有散,
有高一定要有頹敗,
有親自然就有怨,
有離有得自然就有失,
這個叫一切形無常,
如果能夠用這個智慧來觀照,
用這個我們本句的覺照力來觀察,
你好好去觀察,
你就會曉得一切的東西都在改變,
最簡單,
我們每一天從早到晚,
為什麼會從早到晚,
它就一直在變了,
從醒過來到要睡覺,
隨時都在變,
我們的身跟心,
身心還有所依的依報,
萬法一切法沒有不變,
因為隨時在變,
所以我們就不能真正的把握到,
真正把握的時候,
我抓住了它就不變,
問題是不管你抓住什麼它都要變,
所以你只要用有所得的心,
以為你掌握到了什麼,
以為你已經擁有了什麼,
那一定要失去,
所以一切都是苦,
你有得就必然要有失,
有生就必然要死,
修得再好都得死,
包括釋迦牟尼佛都得死,
所以我們千萬不要心裡面起一個想法說,
能夠不死,
那是完全不對,
那既然一定要死,
死得其所不是最好,
為什麼要讓它在那拖,
老病拖越久越不好,
因為它在那個身心的狀況下,
其實都是不自在,
所以讓它拖越久,
那煩惱累積越多,
再從另外一個角度來看,
它已經在這個世間沒有什麼正面的作為能量,
所以它拖得越久,損得福報越多,
我講這些是要讓大家改變一下觀念,
我們都會以為我們的親人要走,
我能夠多留一天就一天好,
千萬不要這樣想,
這個就太自私,
你一定要站在當事人,
他活得自在不自在,
每一個人都想離苦得樂,
所以這時候其實他也很想解脫這種痛苦,
你如果從這個地方想,
那讓他早一點走不是更好嗎,
為什麼硬要留他,
那當然這裡面更重要的是他的心,
他心安了沒有,
所以我們現在大部分錯誤的觀念是,
他生病了,甚至得了絕症都不敢跟他說,
這是不對的,
要讓他知道,讓他接受,
然後想辦法去讓他接受了以後,
去改變他對他的恐懼,
變成一種安心,
所以其實我們說唸佛有什麼好處呢,
唸佛就把絕望變成希望,
本來不曉得怎麼辦,
但是一想到我念佛可以去佛的國土,
至少還有一件事情可以做,
那這個心一安下來以後,
你就忘了身跟心的那一份貪著留戀,
痛苦恐懼,
就轉亂心變成靜心了,
所以唸佛其實他最直接的作用就是這個,
那如果說我們真的能夠大家都很痛苦,
然後你還能夠很自在,
在那邊很平靜的唸佛,
那一定善事,
一定會走得很漂亮,
善事就要走得漂亮,
一定就會走得漂亮,
所以有修沒修,
其實重點在你會不會用你的心,
你能不能把心安住在隨時的平靜穩定裡面,
這個其實跟我們平常的修養也很有關係,
有修養什麼大境界,
現前他心都能夠很精準,
如如不動,
這個就是真正的修養,
那麼一切法既然都是無常,
就沒有什麼東西能夠貫徹到底,
所以無我,
我就是不依他,
能夠完全不變不動,
就叫我,
我叫做有自性,
在佛法裡面,
我就是有自性,
我自性就有一個不需要依他,
我自己能夠獨立存在的一個條件,
問題是天底下找不到一個這個條件,
所以一切都無我,
人無我,
法無我,
也就是說一切都沒有自性,
那如果能夠這樣用這個智慧來關照的時候,
你自然就會對這個輪迴的苦,
貪得無厭的苦,
就慢慢能夠厭離,
這個就是所謂的修清淨道,
好,我看我們今天就講到這邊,
講得很慢,
最後我們來回想,
我念百字明,
那大家可以觀想,
就是金剛煞豆,
放著白色的光,
然後籠罩著你,
用清淨的甘露,
從你的頭頂慢慢地降下來,
將我們身口意的熱鬧,
汙染,汙垢,
完全淨化。
吾法正煞豆,
撒麻藥,
阿麻入佛阿藥,
法正煞豆,
頂濃佛提撒,
知足密佛話,
識足修密佛話,
識不修密佛話,
阿若渡密佛話,
沙瓦喜提密佛阿藥茶,
沙瓦噶麻修炸麵,
只當是一樣,
吾可如虹,
哈哈哈哈呼,
邦格萬沙瓦達達格達,
法正麻,
美夢在,
法正煞豆,
阿麻瓦麻沙瑪亞沙多阿,
呼,
拍,
狗叫,
好,
連那狗都感應啊,
哈哈哈哈,
那拍是儲藏一個很威猛的一種能量,
它會擊破我們所有的妄念還有障礙
那Hum是成就的意思
Hum就是堅固的成就的意思
Pain是徹底的摧壞的意思
所以每一個咒語其實都有它很核心
很秘密的一種內涵
那我們發這種音的時候
其實無形中就會產生這樣子的一種能量
所有聲音有能量
尤其是咒語
那一樣的
所有光也都有能量
所有物質的存在也都有能量
那怎麼善用這些所有的存在
然後達到我們這一期生命裡面
將它做最有效的運用
那就我們對得起我們的生命
我們在增上我們的生命
也就是在增上整個法界的一種幸福感
一種能量的再提升
好
大眾請起
合掌
感謝諸侯的佳績
請三位卸禮
三位卸禮
已經掌卸光彰
再次請一位卸禮
阿彌陀佛